# Python Exercises - Generators and Comprehensions

1. Գրել գեներատոր, որը վերադարձնում է 1-ից N բոլոր զույգ թվերը։ 
2. Գրել գեներատոր, որը վերադարձնում է տրված լիստի տարրերը հակառակ 
հերթականությամբ։ 
3. Գրել գեներատոր, որը վերադարձնում է Fibonacci հաջորդականության տարրերը 
անվերջ։ 
4. Գրել գեներատոր, որը վերադարձնում է միայն այն թվերը, որոնց թվանշանների 
գումարը զույգ է (մինչև N)։ 
5. Գրել գեներատոր, որը վերադարձնում է, կատարյալ թվերը անվերջ։ 
Հետևյալ խնդիրները գրել comprehension-ով։ 
6. Ստեղծել թվերից կազմված լիստ։ Ստեղծել նոր լիստ, որը պարունակում է միայն 
զույգ թվերը։ 
7. Ստեղծել թվերից կազմված լիստ։ Ստեղծել նոր լիստ, որը կպարունակի սկզբնական 
լիստի տարրերի քառակուսիները։ 
8. Ստեղծել տողերից կազմված լիստ։ Ստեղծել նոր լիստ, որը կպարունակի 
սկզբնական լիստի այն տարրերը, որոնց երկարությունը մեծ է 5-ից։ 
9. Ստեղծել տողերից կազմված լիստ։ Ստեղծել նոր լիստ, որը կպարունակի 
սկզբնական լիստի տարրերը, բայց բոլոր էլեմենտները պետք է լինեն մեծատառ։  
10. Ստեղծել թվերից կազմված լիստ։ Ստեղծել նոր լիստ, որը պարունակում է 
սկզբնական լիստի զույգ տարրերը, կենտ տարրերի քառակուսիները։ 
11. Ստեղծել տողերից կազմված լիստ։ Ստեղծել set, որը կպարունակի յուրաքանչյուր 
տողի առաջին տառը։ 
12. Ստեղծել տողերից կազմված լիստ։ Ստեղծել set, որը կպարունակի տվյալ բառերի 
երկարությունները։ 
13. Ստեղծել ամբողջ թվերից կազմված լիստ (կարող են լինել բացասական)։ Ստեղծել 
set, որը կպարունակի թվերի բացարձակ արժեքները։ 
14. Ստեղծել թվերից կազմված լիստ։ Ստեղծել set, որը կպարունակի միայն այն թվերը, 
որոնց թվանշանների գումարը զույգ է։ 
15. Տրված է թվերից կազմված լիստ։ Ստեղծել dict այնպես՝ որ բանալին լինի թիվը, 
արժեքը՝ դրա քառակուսին։ 
16. Տրված է բառերի ցանկ։ Ստեղծել dict՝ այնպես որ բանալին լինի բառը իսկ արժեքը 
նրա երկարությունը։  
17. Տրված է երկու լիստ 
keys = ["name", "age", "city"] 
values = ["Aram", 20, "Yerevan"] 
Ստեղծել dict այնպես որ բանալին լինի առաջին լիստի տարրը, իսկ արժեքը     
երկրորդ լիստի տարրը։ 
18. Տրված է dict։ scores = {"Ani": 18,"Aram": 12,"Mariam": 19,"Suren": 9}: 
Ստեղծիր նոր dict, որը կպարունակի միայն այն ուսանողներին, որոնց միավորը ≥ 
15 է։ 
19. Տրված է dict։ prices = {"apple": 250,"banana": 180,"orange": 300}: 
Ստեղծիր նոր dict, որտեղ գները կլինեն 20% թանկացված։ 
20. Տրված է տող։ text = "python programming" 
Ստեղծիր dict, որտեղ բանալին = տառ, արժեքը = այդ տառի քանակը տեքստում